
Подозреваемый в подготовке убийства Бабченко – предприниматель из Киева 

 Предполагаемый организатор покушения на убийство журналиста Аркадия Бабченко
Борис Герман проходит обвиняемым в других уголовных делах. Об этом
[сообщает|https://www.pravda.com.ua/rus/news/2018/05/31/7181958/] издание
"Украинская правда". Утверждается, что в апреле его обвинили в подделке
документов. В материалах этого дела также говорится, что Герман получал от
неизвестных посылки с предметами, похожими на патроны.

Украинская служба Радио Свобода[отмечает|https://www.radiosvoboda.org/a/news/29261764.html] , что на территории Украины есть только один Борис Герман – это предприниматель
из Киева. Он владеет рядом фирм, одна из которых специализируется на
производстве оружия и боеприпасов. Речь идёт о частном немецко-украинском
оружейном предприятии "Шмайсер", которое, кроме прочего, сотрудничает с
Министерством обороны Украины. С 2006 по 2012 годы Герман был помощником двух
народных депутатов – Михаила Гончарова (пятый созыв, Социалистическая партия) и
Игоря Плохого (шестой созыв, Партия регионов).

 Сам Борис Герман во время заседания суда заявил, что сотрудничает с внутренней
разведкой по выявлению действий России, направленных на свержение власти на
Украине. Подтверждений этой информации из других источников нет. В заказе
"убийства Бабченко" инсценированного СБУ Герман обвинил некоего "человека из
Москвы", по его словам, гражданина Украины, связанного с российскими
спецслужбами, который якобы передал ему список 30 человек, на которых должны
быть устроены покушения. Список, как сказал Герман, он передал в контрразведку.

 29 мая Служба безопасности Украины сообщила, что журналист Аркадий Бабченко был
убит на пороге своей квартиры в Киеве. На следующий день стало известно, что
журналист жив. Он появился на брифинге СБУ. Убийство Бабченко было
инсценировано в рамках спецоперации.

 Служба безопасности Украины заявила о задержании подозреваемого в подготовке
покушения, которому, как утверждается, заплатили 30 тысяч долларов. По данным
СБУ, он был завербован российскими спецслужбами. В ближайшее время
Шевченковский районный суд Киева рассмотрит вопрос о мере пресечения.  РС в
Телеграме  РС в Вайбере  РС в мобильном  Рекомендованое  Подписывайтесь на наши новости в Яндекс.Новостях  Смотрите также [Новости|/news] Деятельность спецпрокурора Мюллера обходится в миллионы долларов [Новости|/news] Юрист Джузеппе Конте согласился возглавить правительство Италии [Новости|/news] Герман: убийство Бабченко заказал человек из "фонда Путина" [Новости|/news]  Подозреваемый в подготовке убийства Бабченко – предприниматель из
Киева [Новости|/news] Суд в Орле ужесточил приговор поэту Бывшеву [Новости|/news] СК возобновил расследование дела об изнасиловании девушки с аутизмом [Новости|/news] В Москве задержали активистку Дарью Полюдову [Новости|/news] СМИ: Роман Абрамович отозвал заявку на британскую визу инвестора  Социальные сети  Радио Свобода [Русская служба Радио Свобода|/p/3318.html][Мобильное приложение|/a/28384275.html][Стипендия имени Петра Вайля|/a/28302488.html][Архив 1997-2006|http://archive.svoboda.org] Информация [Как слушать|/radio/waves][Рассылка|/subscribe.html][Пришлите новость|/userupload.html][Сообщите об ошибке|/p/5844.html]Радио Свобода © 2018 RFE/RL, Inc. | Все права защищены.