Экзамен строгого режима

 «Дети! Оставляем все вещи здесь. С собой ничего нельзя. Паспорт из обложки
достаём сразу!» — с надрывом в голосе командует учительница возле гардероба в
лицее № 200  . Сегодня выпускники четырёх школ здесь сдают ЕГЭ по базовому уровню
математики — одному из самых волнительных предметов, ведь без положительной
оценки за эту часть невозможно получить аттестат зрелости. Перед экзаменом
школьников тщательно досматривают, не хуже, чем перед выездом за границу, — в
аудиторию можно с собой пронести только ручку, паспорт, бутылку воды и
шоколадку в упаковке, которая не шуршит.

 В 2015 году ЕГЭ по математике разделили на две части — базовую и профильную.
Однако большинство школьников не ограничиваются простым уровнем, так как
поступить на многие факультеты вузов невозможно без баллов за профильную часть
— профильную математику сдают 5322 из 7011 выпускников.

 Чтобы сдать экзамен, нужно набрать всего 27 баллов, но многие университеты
выставляют свой минимум, не набрав который, абитуриент даже не сможет подать
документы — например, в НГТУ не возьмут без 32 баллов по профильной математике,
а в НГУ — меньше чем с 50 баллами. Факультет информационных технологий
госуниверситета рассматривает абитуриентов с результатами от 60 баллов. Чтобы
перевести дух перед профильным экзаменом, у школьников всего один день — вторая
часть назначена на 1 июня.

 Школьники толпятся возле аудиторий уже с девяти утра, хотя экзамен начинается
строго в 10:00 — вскрыть пакеты с заданиями нельзя ни минутой раньше. Эти
ученики в лицее впервые: все они учащиеся других школ Заельцовского района — в
своей школе сдавать экзамены нельзя. Сегодня в лицее № 200  на улице Кропоткина, 265
писали ЕГЭ выпускники школ № 13 , № 17 , № 74 и лицея № 159 .

 «Это требование Министерства образования. Ученики пишут ЕГЭ только в других
школах. Конечно, если так получится, что это единственная площадка, где
проходит экзамен, то только тогда разрешат», — поясняет строгие правила
Вероника Воронцова, руководитель пункта проведения экзамена. Атмосфера здесь,
словно на режимном объекте, — на каждом шагу сверяют списки, везде висят
таблички, сообщающие о видеонаблюдении. Вдобавок опечатали все двери, кроме
аудиторий, где пишут экзамен, и туалетов.

 В классы школьников пустили только в 9:30. Кажется, последние полчаса до
экзамена самые страшные — занять себя абсолютно нечем, в аудиториях стоит
нервозная тишина, а учителя боятся нарушить протокол перед общественными
наблюдателями.

 С этого года появилось ещё одно правило, которое должно предотвратить утечку
заданий ЕГЭ, — диски с контрольно-измерительными материалами учителя получают
за несколько минут до экзамена под роспись и распечатывают уже в аудиториях при
учениках. Однако учителя с недоверием относятся к нововведению, некоторые
считают, что слить задания с цифрового носителя даже проще, чем с бумаги.

 По словам учительниц, ещё несколько лет назад школьники пытались прятать
шпаргалки и телефоны в туалетах — под бачками они регулярно находили «заклады».
Однако в прошлом году уже ничего не прятали, как говорят сами преподаватели:
дети поняли, что это бесполезно — всё равно всё выкинут. Сегодня комиссия в
уборных ничего не нашла.

 Следующий обязательный для всех экзамен — русский язык — назначен только на 6
июня. В этом году русский сдают более восьми тысяч человек. Самым популярным из
дополнительных ЕГЭ в этом году стало обществознание — его выбрали более 5 тысяч
выпускников. Однако все результаты школьники узнают только ближе к концу июня,
накануне выпускных вечеров. Читайте также:  Сбежали из детства: тысячи выпускников гуляли по
Новосибирску — [НГС подсмотрел, как они отмечали конец
учёбы|http://news.ngs.ru/articles/54480741/]