Роскомнадзор пригрозил «нарушить функционирование» App Store, если он не удалит Telegram

 Роскомнадзор направил в компанию Apple письмо с требованием прекратить
распространение через App Store мессенджера Telegram, а также рассылку его
сервисных push-уведомлений для российских пользователей.

 «Во избежание возможных действий Роскомнадзора по нарушению функционирования
указанных выше сервисов Apple, Inc. просим Вас в кратчайшие сроки
проинформировать нас о дальнейших действиях Компании, направленных на решение
данных проблемных вопросов», — говорится в письме (орфография и пунктуация
сохранены).

 Глава ведомства Александр Жаров добавил, что Роскомнадзор будет ждать ответа
от Apple «в течение месяца», поскольку речь идет о «компании с высокой степенью
бюрократии», передает[«Интерфакс»|http://www.interfax.ru/].