Как кипрские банки будут проверять россиян Подпишитесь на «Газету.Ru»  Самое актуальное и интересное на вашей электронной почте  $  62.40 (  -0.007  )  €  72.75 (  -0.143  )  Москва:  +8°C  Форум в Петербурге: экономика под санкциями [Новости|/news/][Политика|/politics/] Бизнес [Общество|/social/][Армия|/army/][Мнения|/comments/][Культура|/culture/][Наука|/science/][Технологии|/tech/][Авто|/auto/][Стиль|/lifestyle/][Спорт|/sport/] Экономполитика [Финансы|/business/finansy/][Промышленность|/business/promyshlennost/][Энергетика|/business/energetika/][Потребрынок|/business/potrebrynok/][Транспорт|/business/transport/][Туризм|/business/themes/r_2040074.shtml][Недвижимость|/business/realty/][Регионы|/business/themes/regions/][Индустриализация|/subjects/industry2.0.shtml]Подпишитесь на оповещения

от Газеты.Ru

Дополнительно подписаться

на сообщения раздела СПОРТ

Отклонить

Подписаться

Получать сообщения

раздела Спорт

 «Газета.Ru» узнала, какие требования выставлены россиянам, у которых открыты
счета в банках Кипра.

Реклама

 Сотрудники compliance-отделов в кипрских банках стали требовать с отдельных
владельцев счетов объяснение причин транзакций за последние 15 лет
(compliance-контролеры проверяют операции на соответствие требованиям
законодательства — ред.).

 При этом они ввели новую политику в отношении счетов нерезидентов и стали
запрашивать объяснительные у граждан России по поводу переводов средств между
своими счетами. Теперь каждый клиент кипрских банков по сути должен иметь
compliance-историю транзакций.  Проблемы в кипрских банках могут затронуть
около 150 000 квалифицированных счетов,  рассказали «Газете.Ru» в финансовой
компании «Альпари».

Такие требования местные банки ввели после того, как в мае представители[минфина США|/tags/organization/kaznacheistvo_ssha.shtml]побывали с визитом на Кипре.

 После этого Russian Commercial Bank (RCB Bank) заявил, что по итогам встреч
представителей Казначейства США с кипрскими регуляторами до всех работающих на
Кипре банков была доведена позиция о необходимости усиления контроля за
происхождением средств клиентов и проводимых ими операций. 46,29% акций RCB
принадлежит российскому[ВТБ|/tags/organization/bank_vtb.shtml] . Еще 49,9% владеет кипрская Crendaro Investments
Limited, 3,81% — зарегистрированной на Кипре Mitavra Limited.  «Казначейство
США стремится перекрыть каналы для криминальных денежных операций по всему
миру, а также обеспечить режим выполнения американских санкций»,  —
подчеркивали в RCB Bank, добавляя, что такие ужесточения касаются не только
клиентов кипрских банков из России.

 Как поясняли в банке, указание о закрытии счетов могут получить клиенты,
которые не готовы соответствовать требованиям комплаенса. «Например, те, кто не
готов предоставлять необходимые пояснения по характеру сделок своим
контрагентам или свои налоговые декларации», — пояснили в банке. [Новости
smi2.ru|http://smi2.ru/] Требования AML (англ. «аnti-money laundering» —
идентификации и верификации всех клиентов, определения источников происхождения
средств клиентов) и KYC (англ. «know your customer» — требование установить
личность контрагента, прежде чем проводить финансовую операцию) одинаковы для
всех кипрских банков без исключения. «RCB Bank строго выполняет как
действующие, так и анонсированные регулятором дополнительные требования. Это
приводит к тому, что многие потенциальные клиенты, в первую очередь не
являющиеся резидентами Кипра, не могут открыть счета в банке или сталкиваются с
необходимостью закрытия счетов», — говорилось в сообщении кредитной
организации.

 Кипр — излюбленное место для хранения средств россиян. Они переводили сюда
средства по целому ряду причин: низкие налоги, стабильная валюта и смена
гражданства в обмен на покупку недвижимости или предприятий.

 В итоге многие россияне стали владельцами тех или иных активов на полуострове.
Так, 9,27% акций Bank of Cyprus, кипрского
[Сбербанка|/tags/organization/sberbank_rossii.shtml], принадлежит миллиардеру [Виктору
Вексельбергу|/tags/person/viktor_vekselberg.shtml] , попавшему под американские
санкции.

 Получить комментарии о том, как затронет ужесточение процедур проверки клиентов
в кипрских банках бизнес Виктора Вексельберга, не удалось. Официальный
представитель[группы компаний «Ренова»|/tags/organization/renova.shtml] Андрей Шорх заявил «Газете.Ru» о том, что «на подобные вопросы
может ответить только сам банк, а не его акционеры». В свою очередь в Bank of
Cyprus на запрос «Газеты.Ru» оперативно не ответили, переслав его для
дальнейшего разбирательства в уполномоченный департамент.  Кипр не единственная
страна, где теперь не рады российскому капиталу. После того как в Латвии
побывали эмиссары минфина США, многие латвийские банки прекратили отношения с
попавшими под санкции россиянами и российскими организациями.  «Некоторых
российских бенефициаров латвийские банки попросили закрыть счет и перевести
деньги компании в другой банк. У других просто блокировали деньги до выяснения
истории их происхождения», — пояснял ранее «Газете.Ru» [Александр
Пахомов|/tags/person/aleksandr_pahomov.shtml] , управляющий партнер компании
«УК Право и Бизнес».

 Сейчас речь идет о незавуалированном требовании Казначейства США к Кипру
следовать ограничениям в рамках исполнения американского закона «О
противодействии противникам Америки посредством санкций», говорит управляющий
партнер HEADS Consulting [Александр
Базыкин|/tags/person/aleksandr_bazykin.shtml].

 «Для США давление на офшоры — это принципиальный момент, поскольку их наличие
по факту делает их санкционную политику неэффективной, ведь даже в условиях
начавшей работать весной этого года автоматической системы обмена налоговой
информацией отслеживание передвижения капиталов и поиск конечных бенефициаров
деятельности офшорных организаций остается крайне затруднительным», — говорит
эксперт.

 Более 70 стран подписали с Россией соглашение об обмене налоговой информацией.
Однако именно США не присоединились к многостороннему соглашению, говорил ранее
в интервью «Газете.Ru» глава финансового комитета
[Госдума|/tags/organization/gosduma.shtml]Анатолий
[Аксаков|/tags/person/anatolii_aksakov.shtml].

 «Хотя сами везде шумят, кричат, призывают, что надо бороться с отмыванием
капиталов, полученных преступным путем, однако реальными действиями, к
сожалению, не способствуют этому», — отмечал Аксаков в интервью.

По словам Базыкина,  власти Кипра сейчас по сути оказались между молотом и наковальней: с одной
стороны, массовый исход российского капитала и вывод активов может привести к
полномасштабному кризису в местной экономике, с другой — ссориться с США сейчас
никто не хочет.  ВВП Кипра примерно на 60% формируется за счет банковского и
финансового секторов, на долю туризма приходится всего 20%, отмечает он.

 «Из 60% от 15 до 20% формируется за счет организаций, так или иначе связанных с
российским капиталом. Если вспомнить 2012–2013 годы, когда на Кипре бушевал
банковский кризис, то, по самым скромным подсчетам, на счетах местных банков
лежало порядка 35 млрд евро, принадлежащих состоятельным россиянам, и примерно
37 млрд средств российских же компаний и банков. Когда на пике кризиса
иностранный капитал с острова начал бежать, вопрос о поддержке Кипра решался на
уровне[российского правительства|/tags/organization/pravitelstvo_rf.shtml] и во многом только благодаря тому, что российский капитал не дрогнул,
Кипр тот кризис пережил. Поэтому исход российского капитала для экономики Кипра
— это без преувеличений начало конца местной экономики», — говорит эксперт.

 Пока что власти Кипра проявляют гораздо большую лояльность по отношению к
банкам, обслуживающим россиян, чем власти Латвии, отмечает [Максим
Осадчий|/tags/person/maksim_osadchii.shtml] , начальник аналитического
управления [банка
БКФ|/tags/organization/bank_korporativnogo_finansirovaniya.shtml] . Например, в
феврале этого года в Латвии началась «добровольная» ликвидация банка ABLV,
активно работающего со средствами нерезидентов.

При этом аналитики ждут, что минфин США придет с проверками и в другие популярные у россиян юрисдикции.  «Везде, где только можно каким-либо образом создавать препоны отдельным
отечественным компаниям или лицам, находящимся в санкционных списках,
используются все доступные способы», — говорит аналитик «Финам» [Алексей
Коренев|/tags/person/aleksei_korenev.shtml].

 Как пояснил «Газете.Ru» Аксаков, учитывая то, что сейчас происходит в мире,
можно ожидать, что США могут прийти в любую европейскую страну и «ограничить ее
суверенитет». Предсказать, какая юрисдикция будет следующей в этом списке, он
не берется.

 При этом эксперты не считают, что действия Латвии или Кипра заставят российский
капитал вернуться на родину. «Вопрос возврата так называемых «российских
средств» в российскую финансовую систему определяется прежде всего надежностью
и удобством проведения этих операций внутри России», — говорит [Константин
Корищенко|/tags/person/konstantin_korishenko.shtml] , доцент кафедры фондовых
рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела (ФФБД)
[РАНХиГС|/tags/organization/ranhigs.shtml] . Сейчас нельзя сказать, что эти
условия удовлетворяют владельцев заграничных счетов, добавляет он.
[Мнения|/comments/column/]Анастасия Миронова

31.05.2018

Почему российская дача убивает

Андрей Десницкий

30.05.2018

Это у нас аутоиммунное?

Андрей Колесников

29.05.2018

Его мужская правда

Георгий Бовт

28.05.2018

Постправда, или диктатура иллюзий

Алена Солнцева

27.05.2018

Девочка и крутые яйца

Алла Боголепова

26.05.2018

Тетя не думает

Семен Новопрудский

25.05.2018

Темное царство

Сергей Беляков

24.05.2018

Оцифрованная Россия

Юлия Меламед

22.05.2018

Новое поколение выбирает старое

Александр Латкин

20.05.2018

Китайцев нужно срочно спасать от Достоевского

Дмитрий Воденников

19.05.2018

Жизнь — боль

Денис Драгунский

18.05.2018

«Наши»

Марина Ярдаева

17.05.2018

Истерика российской школы

Михаил Захаров

06.05.2018

Вся президентская рать

Дмитрий Карцев

26.04.2018

Кремльнаш

Олег Матвейчев

16.03.2018

Ударить ракетами по коррупции!

Ирина Ясина

14.01.2018

Все с самого начала

София Иванова

01.01.2018

Две головы и два сердца

Владислав Иноземцев

23.11.2017

Постсоветские налево, антисоветские направо

Федор Лукьянов

16.10.2017

Власть покемона

Виктория Волошина

27.07.2017

Как нас вылечить

Дмитрий Соколов-Митрич

29.06.2017

Оскорби меня, если сможешь

Александр Братерский

13.04.2017

Почему Россия — Америка

Ольга Бакушинская

02.04.2017

Размышления у мусорного контейнера

Евгения Пищикова

22.03.2017

Не стойте под летающей машиной[Архив|/history.shtml][Редакция|/about/][Обратная связь|/feedback/][Инфографика|/infographics/][Карта сайта|/sitemap.shtml][Онлайн-конференции|/conference/][Реклама|/adbook/][Мобильная версия|//m.gazeta.ru/business/2018/05/31/11780137.shtml] 18+  [Информация
об ограничениях|//thomsonreuters.com/products_services/media/brand_guidelines/legal_notice/]
[Информация об ограничениях|//www.1prime.ru] [Информация
об ограничениях|/interfax.shtml] [Информация
об ограничениях|//ria.ru/docs/about/copyright.html] [Информация
об ограничениях|//tass.ru/pravila-citirovaniya] [Отказ
от ответственности|/responsibility.shtml] © АО «Газета.Ру» (1999-2018) -
Главные новости дня

Учредитель: АО «Газета.Ру» Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1

Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

 Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-67642 выдано федеральной службой по
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(Роскомнадзор) 10.11.2016 г.

 Редакция не несет ответственности за достоверность информации, содержащейся в
рекламных объявлениях. Редакция не предоставляет справочной информации.
[Информация об ограничениях|/credits.shtml][Партнер Рамблера|//www.rambler.ru/]