Прощай, EOS-1V. Canon больше не будет продавать пленочные камеры

 Японское подразделение Canon заявило, что больше не будет продавать EOS-1V,
последнюю пленочную камеру компании. Теперь купить совершенно новую EOS-1V
нельзя. С 2010 года Canon не выпустила ни одной пленочной камеры, но продолжала
продавать их из оставшегося запаса целых 8 лет.

 Canon обещает ремонтировать EOS-1V до 2025 года, если запчасти не закончатся
раньше. Несмотря на прекращение продаж, достать камеру все ещё можно будет в
магазинах подержанной техники. Если давно хотели ее приобрести, то сейчас самое
время — иначе цена камеры резко вырастет.

 80 лет назад Canon выпустила первую 35-миллиметровую пленочную камеру и ее
хорошо приняли в киноиндустрии. Затем появилась серия высококачественных
зеркальных фотоаппаратов. Но позже, с выходом RC-701 в 1984 году, компания
переключилась на цифровые камеры.

 EOS-1V в течение 18 лет была единственной доступной пленочной камерой от Canon
для фотографов. В то же время, дизайн этой камеры был не менее важен для самой
Canon — с него начался путь современных Canon DSLR.

 Для обычных пользователей, кто не сильно разбирается в технике, это в принципе
не проблема. Но для ценителей аналоговых камер ещё есть, например, [Fujifilm
SQ6|https://wylsa.com/fujifilm-sq6-pervaya-analogovaya-kamera-dlya-kvadratnyx-snimkov/]
.

 Все это не значит, что пленка в камерах начала умирать. Многие режиссеры до сих
пор не хотят переходить на цифровой формат. Среди них Роберт Родригес, Мартин
Скорсезе, Энтони Дод Мэнтл и Квентин Тарантино. Заявление Canon еще ничего не
значит — слухи о смерти пленочного формата сильно преувеличены.